---
title: "AutoHotkeyに雑用を食わせるイロハ"
emoji: "👌"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["AutoHotkey","Tech","小説"]
published: false
---
# 但し書き
完全なオレオレ環境。
クリップボード周りでトチっていそうだったら、Sleep を片っ端から 100 とか 200 とかにしてみると、改善する。

# やっていること
「選択した文字列をクリップボードにコピーし、その前後を引数で挟んで返す」関数を用意した。
クリップボードへの登録は Ctrl+C で行う。
Ctrl+C 後にクリップボードが 0 文字だったら(=無選択だったら)単に引数を返して**カーソルをひとつ前に送る**。
また、Ctrl+C 後にクリップボード内に改行が入っていたら、無選択と同様の処理を行う。

```ahk:WrapBracket.ahk
WrapBracket(x,y){
  Backup := ClipboardAll
  Clipboard =
  Send, ^c
  Sleep,50
  IfInString, Clipboard, `r`n
  {
    Clipboard =
    ClipStatus := 0 ;からっぽのカッコが送られるので0
  }Else if (Clipboard = ""){
    ClipStatus := 0
  }else{
    ClipStatus := 1 ;中身があるので1
    #if
  }
;  StringReplace, Clipboard, Clipboard, `r`n, , All
  Sleep,50
  Clipboard = %x%%Clipboard%%y%
  Sleep, 50
  Send,^v
  Sleep,50
  if (ClipStatus = 0){
    send,{Left}
  }Else{
    #If
  }
  Clipboard := Backup
  ClipStatus =
}
```

呼び出しはこうする。

```ahk:AutoHotkey.ahk
sc07B & k::
WrapBracket("「","」")
Return
```

# どうしてこんな処理をしているのか
AutoHotkey の欠点のひとつとして、クリップボード周りの処理が遅い・不確実というのがある。
選択範囲を取得するのにクリップボードが不可欠だが、そのクリップボードを編集するためにリソースを食うのだ。

また、AutoHotkey は日本語 IME をうまく扱えない。
IME が ON の状態で関数を発動させた場合、直接送り出した文字列は「日本語 IME を ON にした状態で入力した」ものとなる。

```ahk:Sample.ahk
OutputContents = autoHotkey

sc07B & w::
Send,%OutputContents%
Return
```

この状態の時、出力結果はこのようになる。

| IME OFF | IME ON |
| :------------------: | :------------------: |
| autoHotkey | あうとHotkey |

AutoHotkey における文字列出力は、究極的にはプログラムくんがキーボードを叩いているだけのことだ。
IME を ON にした状態で叩かせれば、当然日本語が入力される。

ホットキーを入力した際に IME を OFF にするという発想もある。
実際、[それを実現してくれる関数も公開されている](https://www6.atwiki.jp/eamat/pages/17.html)。
関数の機能を適切に用いれば、ホットキー処理終了後に IME の状態を復元できる。
だが、結局はクリップボードの処理速度がボトルネックになる。

前にコピーした文字列がテキストファイルひとつ分だったとしたら、それがひたすらに垂れ流され続ける(実話)。
それが Skype のチャットだったりして、クリップボードに改行が入ってなどいたりした日には(実話)。
あまつさえチャットの設定を「Enter キーで送信」などにしていた日には(実話)。

目も当てられない。
だから、速度を妥協してでも変数を触るという処理にしているのだ。

また、環境によっては IME の状態を復元する処理が**AutoHotkeyによる入力途中に**発生する危険性がある。
文字列をそのまま送信しているだけなので、入力した文字列がそのまま変換候補に出てくるだけだ。
しかし、これを他の機能や入力と連携させるとなれば。

誰か、いい方法を教えて(懇願)

# 今後の展望
この記事は「括弧自動入力編」である。
当然、後方にはいろいろな記事が控えている。

電話番号や日付のフォーマット別自動入力だとか、Windows の機能と絡めた『ボスが来た』機能実装のアレコレだとか。
AutoHotkey はアイデア次第でいくらでも便利にできるので飽きない。

興味が湧いたという物好きな人はここから AutoHotkey を落としてインストールしよう。
https://www.autohotkey.com/
共に世界の支配構造を打ち砕こうではないか。